Kreacijski paterni
Kreacijski paterni su svi vezani za instanciranje klasa. 
Oni su odgovorni za efikasne mehanizme stvaranja objekata koji povećavaju fleksibilnost i ponovnu upotrebu koda.
Ovi paterni mogu biti jos podijeljeni na:
-kreacijski paterni objekata
-kreacijski paterni klasa
Kreacijski paterni propagiraju dizajn sistema kojim se odvaja korištenje objekata od
njihovog kreiranja. 
U grupu kreacijskih paterna se ubrajaju paterni: Singleton, Prototype, Factory Method,
Abstract Factory i Builder.

Factory method
Factory method je kreacijski patern koji pruža interfejs za kreiranje objekata u superklasama, 
ali dopušta da podklase mijenjaju vrstu objekata koji će se kreirati.
Uloga Factory Method paterna je da omogući kreiranje objekata na način da podklase odluče
koju klasu instancirati. Različite podklase mogu na različite načine implementirati interfejs.
Factory Method instancira odgovarajuću podklasu(izvedenu klasu) preko posebne metode na
osnovu informacije od strane klijenta ili na osnovu tekućeg stanja.
Factory patterne (method/abstract) koristimo kad želimo napraviti da nam je kreiranje instanci
objekata modularno i da jednostavno možemo dodavati nove tipove klasa koje želimo kreirati. 
Problem:
Zamislimo da kreiramo neku aplikaciju i da je prva verzija aplikacije podržavala samo npr. jedan vid prevoza.
Nakon nekog vremena, zelimo dodati i druga transportna sredstva. Većina koda nam je prilagođena tom prvom transportnom sredstvu.
I svaka implementacija novog transporta bi zahtijevala ponovno mijenjanje početnog koda.
Rješenje:
Factory method patern predlaže da se zamjeni direktna kreacija objekata (sa new operatorom) sa pozivom posebne "factory" metode.
Poziv konstruktora bi trebao biti premješten unutar te metode. 
Objekti vraćeni od strane factory metode su često nazvani produkti.
Sada možemo override factory metodu u podklasi i mijenjati klasu objekta koji će biti kreiran.
Konkretno ovaj patern smo unutar našeg projekta mogli koristiti za klasu usluge i klase nasljeđene iz nje.

Singleton
Singleton je kreacijski patern koji osigurava da neka klasa ima samo jednu instancu i osigurava globalan pristup toj instanci.
Postoji više objekata koje je potrebno samo jednom
instancirati i nad kojim je potrebna jedinstvena kontrola pristupa. Neki od njih su: thread
pools (skupina niti), objekti koji upravljaju setovanjem registara, objekti koji se koriste za
logiranje, objekti koji se koriste kao drajveri za razne uređaje kao što su printeri i grafičke
kartice. Instanciranje više nego jednom navedenih objekata mogu se prouzrokovati problemi
kao što su nekorektno ponašanje programa, neadekvantno korištenje resursa ili
nekonzistentan rezultat.
 Patern je sastavljen od jedne klase-Singleton klasa. 
Klasa sadrži mehanizam za jedinstveno instanciranje same sebe. Unutar klase je
private static varijabla (uniqueInstance) koja čuva jednu/jedinstvenu instancu klase,
static metoda (getInstance) preko koje se pristupa Singleton klasi. Važan dio Singleton
paterna je inicijalizacija resursa u Singleton konstruktoru. 
Sve implementacije singletona imaju 2 zajednička koraka:
-defaultni konstruktor proglasiti privatnim
-kreiranje statičke kreacijske metode koja će se ponašati kao konstruktor. 
	Ova metoda kreira objekat korištenjem privatnog konstruktora i spašava ga u statičkoj varijabli. Svi naredni pozivi ove metode vraćaju skriveni objekat.
U našem projektu ovaj patern nije nigdje iskorišten ali je mogao biti. 
Ovaj patern smo mogli iskoristiti u klasi LanacHotela jer nam je potrebna samo jedna instanca te klase.
Mi jesmo instancirali samo jedan objekat te klase ali nemamo nikakav mehanizam koji bi onemogućio stvaranja tj instanciranje još objekata.

Builder
Builder je kreacijski dizajn partern koji nam omogućava kreiranje različitih tipova i reprezentacija nekog objekta koristeći isti proces kreiranja.
Builder omogućava kreiranje kompleksnih objekata korak po korak.
Problem:
Zamislimo neki kompleksni objekat koji zahtjeva napornu - korak po korak inicijalizaciju mnogo atribukata.
Inace se takvi kodovi guraju u konstruktor koji ima mnogo parametara.
Cak će neki parametri biti neiskorišteni večinu vremena. 
Rješenje:
Builder patern sugerira ekstraktovanje kod konstrukcije objekta izvan njegove vlastite klase i premještanje i posebne objekte koji se zovu builders.
Patern organizira konstrukciju objekta u skupove koraka. Za kreiranje nekog objekta, trebat ćemo pozvati
određen broj building korak unutar builder klase. 
Bitna stvar jeste da ne moramo pozvati sve korake.
Uloga Builder paterna je odvajanje specifikacije kompleksnih objekata od njihove stvarne
konstrukcije. Isti konstrukcijski proces može kreirati različite reprezentacije. 
U našem projektu se ovaj patern mogao iskoristiti za kreiranje objekata tipa Hotel.
Hotel ne mora imati bazen, parking itd, 
Ne mora ni imati direktora ili uposlenika kada se isti tek kreira, ti podaci se mogu naknadno postaviti. Ako vlasnik lanca hotela želi imati uvid u tek 
napravljen hotel, koji još nije u funkciji ali jeste konstruisan, ti podaci nisu neophodni, čak ih je i nemoguće postaviti u tom trenutku.